%
% 2008年度春期
% 「実験から始まる数学1〜コンピュータと数学ソフトウェアで遊ぶ」
%

数学の歴史を振り返ってみると、新しい理論は突然現れるものではなく、
それを論理的に考察する前に必ず、
実際に起こる現象を観察しその不思議さを感じていた
と言っても過言ではありません。
このような観察は昔なら誰もができる訳ではなかったのですが、
現在では、数学者が中心となって開発し続けている
多くの数学用ソフトウェアを自由に利用できるので、
すべての人にとって身近な存在になってきています。
そこで、本講座では、数学やコンピュータの特別な知識がなくてもできる
「数える」「見る」「動かす」といったコンピュータ上の実験を
KNOPPIX/Math という環境を用いて行い、
数学の世界に起こる不思議な現象を体感することを大切にして、
背後に潜む数学の奥深さや歴史的なお話を紹介していきます。

なお、
本講座は2006年度秋期に開講され好評を博した「実験から始まる数学」の再開講で、
前回2007年度秋期に開講された「実験から始まる数学2」とは別内容です。
前回の知識はまったく必要としないので、はじめての方も気楽にご参加下さい。

※ KNOPPIX/Math は、
福岡大学の濱田龍義先生をはじめとする数学者有志によって編集された、
CD-ROM／DVD-ROM1枚で動くコンピュータ環境です。
また、数学関連のフリーソフトウェアを手軽に利用でき、
自由に複製・配布を行なうことができます。
受講された方全員にCD-ROM／DVD-ROMを無料でお渡ししますので、
本講座中で行なった実験を自宅でも手軽に試すことができます。

%
% 講義スケジュール(予定)
%
(1) 5月13日(火): 確率を体感する (梅垣)
(2) 5月20日(火): 図形の動きを体感する (角皆)
(3) 5月27日(火): カオスとフラクタルを体感する (青井)
(4) 6月 3日(火): 素数の分布を体感する (梅垣)
(5) 6月10日(火): 素因数分解を体感する (角皆)
(6) 6月17日(火): 関数の近似を体感する (青井)
